con más y ojo, mucho cuidado, atentos
con la modalidad del cambiazo, sobre
todo con los adultos [música] mayores en
las fechas en las que cobran los bancos.
Hay gente que se acerca con buena
voluntad, pero finalmente podría pasar,
hacerle pasar un mal rato los detalles.
Tenga cuidado cuando vaya a retirar
dinero del banco, ya que el mes de julio
es uno de los meses más esperados por
los delincuentes. Estos fascinerosos
merodean los cajeros automáticos y
entidades bancarias en busca de sus
potenciales víctimas, nuestros adultos
mayores.
Lo retirado. Ya,
ya
te lo retirado. Ya parece que a una
señora mayor de edad la han estafado,
le han hecho cambiar esa tarjeta.
Están aprovechando este de la
vulnerabilidad de estos adultos mayor
mayores,
¿ya? Y se están aprovechando de la
situación también. Ya se tienen
costumbre de hacer lo mismo siempre.
Pero, ¿cómo operan estas bandas
delictivas? Utilizan la vieja y conocida
modalidad del cambiazo. Estos sampones
llevan consigo varias tarjetas de
diversas entidades bancarias. Solo les
basta una pequeña distracción para
realizar el cambio de tarjeta de su
víctima en solo cuestión de segundos.
A ver, a ver, a ver. Tarjeta Interban,
BCP, BBVA, cinco tarjetas. Ya toda esa
la ropa que se utiliza para para
cambiarse
en cada
en cada gajero se cambia de ropa.
Hace unos días [música] fuimos testigos
de cómo la banda criminal Los Terribles
del cambiazo robó toda la pensión que
iba a cobrar una adulta mayor.
Me cambiaron mi tarjeta. Estaba en el
cajero y me cambiaron mi tarjeta. Había
uno delante y otro atrás mío.
El de polo el de polo este azul manga
larga
que lo están agarrando ahorita.
Ajá. Él está atrás
y la chica también.
Lo retirado. Ya,
ya.
Est lo retirado.
Ya
parece que a una señora mayor de edad la
han estafado,
le han hecho cambiar tarjeta.
Estas mafias lo tienen todo planificado
y actúan en manada. No tienen escrúpulos
y se aprovechan de los más vulnerables.
No tienen escrúpulos, son capaces de
cualquier cosa. Y ojo, en estas fechas,
como lo ha mencionado el el reportaje,
están cobrando. Se cobra la gratis,
cobran pensiones, cobran bonos y hay que
estar muy atentos a esto, sinvergüenza.
Si alguien se acerca a darle, ofrecerle
ayuda, dígale que no, busque y recurra a
una persona del banco si necesita algún
tipo de auxilio. Taís.
Así es. Así es que si tienes un adulto
mayor en casa, de todas maneras tienes
que acompañarlo, pero tienes que seguir
estos tips. Además, ¿cómo sucede la
situación? ¿Está Juan Diego en estos
momentos en Miraflores? Juan Diego
Flores con todos los detalles. Juan
Diego Figueroa, ya le puse Flores. Juan
Diego,
vamos, vamos.
Ahí estamos viendo cómo sucede el
cambiazo como tal. Distrajeron al adulto
mayor y ya por atrás la segunda persona
se llevó la tarjeta. ¿Vieron? Lo
repetimos porque rapidísimo en un
segundo. Juan Diego, cuéntanos.
De nuevo, de nuevo, de nuevo, de nuevo,
de nuevo, de nuevo.
Ahí de nuevo lo van a hacer.
Efectivamente, lo que acabamos de
observar es solamente una recreación de
lo que sucede día a día y es tan común y
afecta a muchos adultos mayores, esta
famosa modalidad conocida como el
cambiazo. Por eso estamos en estos
momentos en un centro de atención de la
ONP con el vocero, precisamente de la
ONP Fermínez, para que nos explique un
poco más sobre esta modalidad.
Gracias por la cobertura. Y
efectivamente, como habrás podido ver,
actúan en banda estos delincuentes, en
la cual uno de ellos le distrae a la
persona y otro mira la clave. Al
distraerle le roba la tarjeta, hace el
cambiazo, le da otra tarjeta y con esa
tarjeta en cuestión de minutos,
segundos, va a otro a otro delincuente y
ingresa la el la tarjeta a un pos y hace
transferencias a una cuenta de ellos o
de otro delincuente.
Esta modalidad es tan común. Hoy en día
nos estaban comentando de que es una de
las en el top 10 encuentra, me parece.
Sí, lo hace porque es es inmediato. En
cuestión de segundos te basean la cuenta
de nuestros pensionistas. ¿Por qué?
Porque ellos tienen todo tipo de tarjeta
muy similar al al pensionista que se
está acercando al cajero y con esto en
cuestión de segundos basean estas
cuentas, ¿no? Pensionistas
expuestos a esta situación. ¿Cuántos
pensionistas de ONP hay actualmente?
Tenemos más de 790,000 pensionistas,
pero a pensionistas que reciben una
gratificación, porque estamos en julio,
son pensionistas alrededor de 650,000.
Podemos observar, además de que las
tarjetas son idénticas, o sea, estos
estafadores tienen clonadas tarjetas
idénticas para distraer y así persuadir
a los adultos mayores, aprovechándose
precisamente de eso, de que son adultos
mayores y muchas veces necesitan ayuda.
Así es. Y estas tarjetas normalmente son
de los bancos, muy similares de los
bancos que nosotros pagamos la pensión,
¿no? Ya lo tienen listo y de acuerdo al
al pensionista que se está acercando,
actúan y se acercan cuando ellos están
en el cajer
Diego. Otra manera
con esa tarjeta. Mira, lo que hacen es
una vez que ya le cambiaron la tarjeta.
Ajá. Está ahí te escucho. Está ahí te
escucho.
Sí, Juan Diego, lo que pasa es que
quisiéramos volver un poco a la
recreación para explicar bien, porque
nos están viendo en casa muy atentos
nuestros adultos mayores, por supuesto,
y los hijos de los adultos mayores para
poder advertirles. Entonces, si volvemos
un ratito al cajero, muchas veces no
solamente es que tiran la tarjeta y lo
distraen de esa manera, a veces piden
ayuda, ¿no? Le dicen, "Ay, ¿me puede
ayudar en tal cosa?" O lo distraen de
otra manera. ¿De qué otras maneras lo
pueden distraer?
Sí, así es. Taisce, efectivamente, como
tú bien mencionas, estos adultos mayores
muchas veces requieren de ayuda o en
otras situaciones como la que estamos
viendo ahorita en pantalla le hacen
creer a los adultos mayores que se les
ha caído un paquete al suelo para así
poder distraerlos mientras que una
segunda persona se acerca y le hace un
cambio de tarjeta. Y lo que nos estaban
comentando es que ahora hay una nueva
modalidad en en este mismo estafa de del
cambiazo, porque ahora estos
delincuentes cuentan con POS. Entonces,
¿qué quiere decir esto de que ellos
salen a las a los exteriores de los
bancos donde los ofere un vehículo, un
taxi, algo similar y ellos ingresan, ahí
tienen el POS, ingresan la tarjeta y
después le devuelven. Vamos a mostrar,
vamos a mostrar precisamente el POS,
porque estos delincuentes ahora cuentan
precisamente con esto, con un POS.
Cuéntenos un poco más, señor Fermín.
Sí, con la tarjeta que ya han sido
cambiada ingresan al POS y con eso y
como ya tienen la clave automáticamente
transfieren todo lo que está en la
cuenta a una cuenta de un tercero que es
de un cómplice.
Increíble.
Esto lo hacen antes de que el
pensionista llame a su entidad
financiera a bloquear la tarjeta.
Bueno, ¿cuáles son las recomendaciones?
Por ejemplo, adultos mayores,
Juan Diego, decirles que nunca acepten
ayuda, de que tapen de repente a ver si
podemos. Ahí tenemos un adulto mayor que
nos puede recrear. ¿De qué manera sí
sería la adecuada en el cajero? Poder ir
al cajero, tapar la clave, ¿no? O no
recibir en ese momento ninguna
distracción y en todo caso con esta
alerta acompañar a nuestros adultos
mayores a cobrar. Un poquito que nos
cuente un poco cómo cómo serían esas
recomendaciones.
Señor Fermín, ¿cómo se pueden proteger
los adultos mayores ante estas
situaciones? ¿Qué medidas de protección
podrían tener? ¿Cuál serían las
recomendaciones que usted da como
vocero?
Sí, lo principal es que si es que ellos
pueden ir acompañados con un familiar o
una persona de confianza, lo vayan.
Vayan a nuestros cajeros, a las
entidades financieras, sobre todo de
día, y que se den fijen bien quiénes
están a su alrededor al momento de hacer
la transacción. A ver, vamos, vamos un
poco a graficar entonces si es que este
adulto mayor, por ejemplo, se encuentra
aquí en el cajero haciendo su retiro de
su de su gratificación o del sueldo de
su mes, de su pensión. ¿Cómo debería
actuar si alguien viene, si un tercero
se le acerca y viene y le intenta decir
que se le ha caído un objeto al piso?
Simplemente no hacer caso o simplemente
decirle a la persona que se aleje y
personal de seguridad de las entidades
financieras decirle que necesita su
espacio, ¿no? Con la finalidad de que no
lo distraigan y no le hagan el cambiazo.
¿Cómo sería tapar la clave? No viene un
primer sujeto, un segundo sujeto y hasta
un tercer sujeto y hasta un tercer
sujeto que le puede estar dando el
soporte de obstaculizando o decir
apúrese y lo pone nervioso en estos
pensionistas.
Juan Diego,
tal vez tal vez debería hasta tapar la
clave, ¿no? De de su tarjeta enseñe cómo
hacerlo.
Con la otra mano tape así con la
finalidad no vea los números que
corresponden de su clave.
Así como estamos viendo en imágenes.
Precisamente esta sería la forma, ¿no?
Tapando su clave.
Así es. Y estamos hablando con algunas
personas acá que son pensionistas que
nos comentaban de que ellos han estado
expuestos a este tipo de situaciones en
anteriores oportunidades. Cuéntenos,
¿cuál ha sido su caso en específico.
A ver, eh en mi caso realmente eh físico
mío no ha sido.
Usted nos comentaba que su esposa estaba
haciendo la cola y ¿qué fue lo que le
sucedió? Mi esposa estuvo haciendo cola,
eh, y habían, eh, dos sujetos, eh, la
parte posterior y parece que se le había
trabado la tarjeta y de atrás subieron
hacia adelante, le dijeron, "Le ayudo,
señora, le ayudo." Inocentemente ella ha
dejado que le ayuden y en el momento que
ha pasado eso, le este eh ella sacó la
plata y salió la tarjeta posteriormente
y le han arranchado y se han ido
corriendo. Le hicieron creer a su esposa
que su tarjeta se había trabado. Así es.
Sí, así es. Entonces, ¿sabes qué? Cuando
ya ha querido reaccionar, le han
arranchado la tarjeta y se han ido. No,
señor Fermin, esto que comenta es otra
tal vez una modalidad similar, ¿no?
Cuando le hacen creer que la tarjeta se
le ha trabado para así persuadirlos y
robarles el dinero.
Exacto. Es esa es otra modalidad que
también eh señalan que ya se atracó o
que le arranchan la tarjeta y las
personas se se corren, ¿no? Entonces,
por eso siempre tienen que estar
alejados. las terceras personas si no
son conocidos de ellos.
Y ahora vamos a hablar entonces de de
una segunda modalidad, ¿no? Hay otras
modalidad de estafa. Cuéntenos un poco
más, señor,
sí tenemos modalidades también a
aquellas pensionistas que ya hicieron el
retiro de de su dinero de algún cajero o
de alguna entidad bancaria. Lo que
sucede alrededor de los bancos siempre
hay ambulantes y lo y los ambulantes
ofrecen productos muy atractivos a
precios muy accesibles y los
pensionistas van y hacen la compra.
Normalmente lo hacen con un pago de un
billete alto como el caso que estamos
viendo la recreación,
un billete de 100 soles.
Con un billete de 100 soles y entonces
el estafador tiene la sinvergüenza de
decirle, "Este billete es falso."
Y con el apuroista saca otro billete y
hace la compra y al momento de que él le
devuelve el billete falso y él llega a
su casa se da cuenta que es un billete
falso, ¿no? Entonces la recomendación es
ahí que no hagan compras en los
exteriores, en los ambulantes o si no
vayan a locales autorizados. Qué
importante información.
Estos son los billetes falsos y
precisamente
estamos aquí con la señora Irma, que
ella está ahorita de actora, pero ella
minutos antes nos comentaba de que a
ella le hicieron algo similar en alguna
oportunidad. Señora Irma, cuéntenos qué
fue lo que le sucedió a usted.
En un taxi iba con mi esposo a una
reunión y el taxista por Javier Prado se
colocó en una parte oscura y dijo, "Mi
mi carro está fallando. Por favor,
bájense y páguenme." Y y a mi esposa
dijo, "¿Cómo le voy a pagar?" No he
llegado a la Bueno, deme soles porque la
tarifa era más. Sacó su dinero, le dio y
50 soles sacó él y le dijo, "Señor,
me le dijo este señor, este billete es
falso." Y estaba oscurito, pues, "¿Cómo
va a ser falso? Yo he ido al banco", le
dijo, "No, no, cámbielo, por favor." Mi
esposa Margo sacó sus 20 soles y le dio.
Y cuando hemos bajado fuimos a la luz y
se da cuenta que era falso, no era su
billete.
Increíble. Así es como muchas personas,
muchos sujetos se aprovechan de la
vulnerabilidad de estas de estos
personas de la tercera edad. Vamos a
regresar con ustedes a estudios Paco
Nadia Taís. Así es, Juan Diego, gracias
por la información porque realmente muy
importante, ahora está muy actualmente
el caso y sobre todo la modalidad del
cambiazo, así que atento siempre en sus
casas, pero What?